A ver, Jorge Gavidia ya es prácticamente
un nuevo senador del próximo congreso
bicameral. Él obtuvo uno de los escaños
participando por el partido político
buen gobierno, liderado por Jorge Nieto,
quien ayer nos dejó plantados. Pero no
importa, las puertas de este programa
estarán abiertas siempre para él y para
todos, obviamente los que cordialmente
son invitados. Ya depende de uno acceder
o no. Eh, hace dos días en la encerrona
eh, Marcos y Fuentes hablaba acerca de
los problemas que tiene el partido.
Efectivamente, estarían a punto de
perder su inscripción porque no han
podido presentar el número que requiere
como mínimo la ley para poder participar
en las municipales y regionales que
están a la vuelta de la esquina. Es
decir, te piden un número, una cantidad
de candidatos y si no los alcanzas, pues
automáticamente dejas de existir. Tienes
que juntar más de 1 millón de votos para
resucitar tu partido y pierdes el
financiamiento público directo. Es
decir, el estado ya no te da plata
porque no representas a nadie. Entonces,
nos estaríamos quedando con senadores y
con diputados que no tiren un partido
político ya detrás que los respalde.
¿Qué va a hacer Jorge Nieto? buscar,
evidentemente resucitar al buen
gobierno, pero esto habla de la falta de
institucionalidad que hay y sí, también
de los partidos de Tecnopor que existen
y que nos llevaron a una primera vuelta
con 35 candidaturas. Pero bueno, el buen
gobierno tiene representantes, si no me
equivoco, en el Senado solamente siete,
entre ellos Jorge Gavidia, que fue
cuestionado en las elecciones por una
sentencia de estafa que fue defendida no
solamente por él, quien ya estuvo en
este programa, sino también por el
propio excandidato a la presidencia,
Jorge Nieto. Gavidia está con nosotros.
Muchas gracias por venir.
Muy buenos días y gracias por la
oportunidad.
Virtual senador, le diré o ya senador.
Bueno, así es.
A ver. El tema de la estafa es un asunto
que ya había salido y se sabe que
efectivamente cuando una persona ha sido
condenada, pero que ha pasado por una
rehabilitación, eh recupera su derecho
para participar de manera activa en una
contienda electoral, es decir, acceder a
un cargo público. Sin embargo, sin
embargo, lo que hemos conocido ya luego
es que eh el comercio el fin de semana
muestra una nueva denuncia por lo que
sería el mismo el mismo delito. el mismo
delito. Así es.
¿Y cómo responde usted a eso?
Es que no es así. Fíjese, lo interesante
de la investigación es que revela solo
lo que puedes encontrar en los sistemas
y es justamente un acuerdo para
desarrollar una máquina conjunta con una
persona prestigiosa en el sector de
industria y mi persona en la parte
electrónica, en la cual por no firmar un
acuerdo previo del valor del
conocimiento sobre la innovación para
hacer una máquina que está vinculada a
cambiar un escenario industrial, no lo
podría revelar, pero está vinculada a la
gastronomía. Eh, finalmente
él me conlleva a una condición de un
pago por los dispositivos que iba a
utilizar para esa máquina mucho menor de
lo que realmente cuesta, considerando de
que íbamos a ser una empresa conjunta.
¿Okay?
Y no se dio y no se daba y me dice,
"Entrégame los dispositivos." Los
dispositivos los desarrollé bajo
investigación y trabajo incluso en su
propia planta con sus trabajadores.
Hicimos unos ensayos, etcétera. Y
lógicamente el señor dijo, "No, esto yo
lo consigo aquí en la esquina." Y bueno,
ese es uno de los problemas del enfoque
tradicional de los empresarios.
Okay. Pero él lo denuncia usted por
esta. Y entonces cuando yo le digo,
"Pero se supone que yo no le voy a
entregar nada si no hay un acuerdo de
cómo vamos a trabajar una máquina
conjunta con algo que yo estoy
entregando que es fruto de mi
conocimiento. No, usted me entrega eso."
Y como no llegamos a un acuerdo siempre
en el Perú, la coacción entre
empresarios, lastimosamente, en vez de
ir a un fuero civil donde se discute el
futuro de una empresa o disolverla, te
coacciona con una denuncia penal y y
peor aún, considerando de que uno es una
persona prácticamente pública en el
sector industrial. Ya, pero aquí yo voy
a la fiscal, fíjese, yo voy a la a
fiscal y le y le digo, "Acá tengo otros
dispositivos, aquí tengo esto." Incluso
le mostré al señor, me dijo, "Sí, pero
ya no lo deseo." Entonces, por suerte
ahí entra la opción que se denomina este
anticipada, ¿cómo se llama? principio
anticipado, ¿no? Entonces, en ese
principio acordamos en que yo le
devuelvo el dinero y él retira la la
denuncia y en la denuncia aparece no
como denuncia, sino como investigación
en el sistema.
Pero no la ha retirado la denuncia.
Claro que la ha retirado. Acá está. Es
más, mire, a ver, este,
o sea, al final usted termina accediendo
a lo que esta otra persona le pedía,
porque si no sería reincidente en el
sería el reincidente, o sea, nunca
llegamos a un acuerdo. Lo que pasa es
que siempre aquí en el Perú para
coaccionarte en negocios hay gente que
exagera la situación y no menciona que
somos una sociedad posible, sino yo te
di dinero y usted me entrega un equipo.
Claro. Pero en la primera situación en
la que usted se está se ve involucrado
en un asunto penal, hubo una condena. Lo
condenaron por causa
eso fue ese es un caso muy distinto. Eso
yo estaba en Corea del Sur.
No importa, de todas maneras sucedió y
lo protagonizó usted.
Lo protagonicé yo, pero en Corea del Sur
y no fue y no fue bajo esa modalidad. Es
esa sí era una sociedad
Pero, ¿cómo se está justificando? Con
varias modalidades de estafa.
No, me estoy me estoy justificando
porque los hechos son muy diferentes.
Fíjese, yo estoy en Corea y negocio con
alguien enviar equipos de alta
tecnología y tengo un advaloren producto
de mi conocimiento. Sumo un valor. El
problema está en que ellos puentean y se
comunican con las compañías directamente
para no pagar por el valor de sus
conocimientos. Y no solamente eso, y
cuando yo recibo una comunicación de la
compañía coreana
que que es terrible porque me
desacredita no solamente eh ante los
socios, porque hace presente el señor
Gavidia, es un científico, sabe mucho,
pero nosotros somos los del dinero y no
sabían que yo además participaba en el
desarrollo de esas máquinas. Pero en el
proceso, señor Gaviria, usted no pudo
demostrar que las cosas habían sucedido
tal cual las está narrando ahora, porque
al final lo condenaron, le dieron la
razón a los fes. Esto esto constituye
justamente una de las razones por las
por las que estoy en política, porque
todos los que estamos en ciencia
cuando queremos licenciar nuestro
conocimiento, no tenemos una
jurisprudencia potente.
Pero yo conozco muchos científicos
biólogos como usted que no tienen
denuncias antecedentes por estafa,
condenas. ¿Cuántos científicos usted
conoce o en no solo en biología, en
general que se vinculen con las empresas
o con empresarios y que transfieren sus
conocimientos y ese es el el la
dificultad que tenemos en el país y se
roban, evidente,
por eso el conocimiento y entonces uno
queda desprotegido y yo soy más bien
empresario que trata de vivir de la
ciencia, entonces se me hace muy difícil
y esto lo he ventilado incluso ante
jóvenes antes de que saliera en el le
decía en en un foro de jóvenes de
políticas, en este caso de la Escuela de
Ciencias Políticas de San Marcos, de qué
importante es buscar un marco legal que
permita anticipar, ¿no?, eh
confidencialidad y aparte eh diríamos
valorizar el conocimiento. Y entonces yo
pueda decir, "¿Sabes qué? Cuando voy un
fiscal, por si acaso, somos socios y
discutamos bajo esa condición, ¿no? Que
yo le he pagado por algo y no me lo
entrega."
Ya, señora Villa, pero a ver, todo lo
que usted dice eh suena como
evidentemente una especie de abuso hacia
los científicos, porque luego las
grandes empresas transnacionales no
reconocen el intelecto, el trabajo, las
horas de sueño que se dedican a la
elaboración de un plan
y que deberían de aterrizar en una
denuncia donde usted resulta el ganador.
Usted denuncia a los que no reconocieron
ese talento, pero usted lo terminan
denunciando y la justicia le termina
dando la razón a los otros. Entonces,
¿cómo se explica eso?
Nunca nunca olvidaré. Incluso en el
primer caso, cuando me estoy frente a la
fiscal y vengo, imagínese, yo denunciaba
en Corea una, dos, yo no lo sabía.
Tercera era un reo con tu má y no venía
volando Perú. Vengo a Perú y me presento
y lo primero, ¿usted ha puesto algún
dinero en esta compañía? No. Bueno,
pues, señor Gavid, usted no ha puesto
nada. ¿Se da cuenta? O sea, si yo pongo
la base del negocio, la base del negocio
es lo que se supone justifica la
inversión y justifica el desarrollo,
¿no?
Okay. Acá hemos hecho una consulta de
casos fiscales a nivel nacional. También
el comercio lo sacó el fin de semana.
Acá dice estado civil casado, grado de
instrucción superior completa. Eh,
resumen de los casos fiscales del
ciudadano con información sobre ellos,
estado del proceso y fiscalías
involucradas. Está estafa agravada, ¿no?
Eh, con investigación preliminar. Me
dice usted que ya lo archivaron
acá. Fíjese, le muestro aquí con los
papeles. Este es el caso.
Bueno, ese es un reporte generado el 15
de junio del año en curso. Ah, la semana
pasada.
Ese ese reporte está en el sistema. Está
en el sistema sale investigación.
Exacto. Y fíjese lo que dice acá. Se
deja constancia que lo vertido por las
partes en la presente acta ha sido sin
dolo, error y mediana cohación.
¿De qué fecha es eso?
Eso es el momento del acuerdo.
Okay. Pero, ¿cuándo es el acuerdo?
El acuerdo involucra un pago mensual.
Ya. Pero, ¿de cuándo es? ¿Cuándo se
firma ese acuerdo? Ese acuerdo se firma
y termina con el pago de los últimos
2000 soles que no tengo la fecha, no.
Lógicamente esto es mucho más anterior.
A ver, permítame, por favor, porque
acá dice Ministerio Público sumida de
los hechos, los datos generales, las
personas acá está eh a las 3 de la tarde
del día 28 de abril del 2025, un acta de
audiencia de aplicación del principio de
oportunidad. Esto quiere decir que
llegan una especie de acuerdo. Sin
embargo, aquí dice con investigación
preliminar primo
hasta que no se termina
investigado hasta el 16 de enero del
2024 y esto en la dependencia que es la
segunda Fiscalía Provincial Penal
Corporativa de Villa El Salvador.
Efectivamente. Entonces, si esto ya está
aclarado y la primera condena por estafa
me retorna y la primera condena por
estafa inclusive, como le digo, es una
experiencia triste para mí porque eran
empresarios exitosos en medicina y yo en
biología, pero el acuerdo es también la
falta de transparencia sobre reconocer
lo que nosotros podemos identificar como
oportunidad de negocio y que no se
valora y a la hora que discutimos somos
enfrentados frente a la justicia bajo
una denuncia muy agresiva. Ya, pero acá
dice estafa grabada, agravio de menores
de edad, personas [carraspeo] con
discapacidad y mujeres. Imagínense eso
cuando entras al sistema aparece. Yo le
digo, "¿Por qué aparece eso?" Por suerte
el abogado de la otra parte, que es muy
correcto, me dice, "Señor Gavidia, no se
preocupe, lo que pasa es que sale así
porque la persona tiene más de 60 años
por un empresario, ¿no?
Pero usted lo a usted lo denunciaron por
omisión de alimentos."
Ah, ese es otro tema.
Pero es un tema gravísimo. O sea, no
hacese cargo de los hijos de la
manutención. Mi hijo ha vivido conmigo
un tiempo cuando he retornado de Corea.
Lo que pasa es que mi estadía en Corea
fue posterior a una separación y he
mantenido una relación con las
dificultades que significa una
separación, pero siempre con mi hijo. Y
lo que yo
Con
tengo dos, uno también ahí se equivoca,
creo, la encerrona y el otro señor, ¿no?
X agarra y dicen, "Dos hijos, dos. Lo
que pasa es que la mamá me hace un
juicio que es natural para determinar el
eh el pago mensual que la manutención.
Eso se procede y hasta que el niño llega
la madurez, o sea, la mayoría de edad y
se toma él la rienda y yo le hago
presente que lo mantenga porque es lo
más lógico para que tu mamá se sienta
seguro porque es un procedimiento en el
cual él podría estar en controversia
frente a su madre. y tengo una buena
relación con su mamá, justo incluso he
conversado en estos días eh eh y siempre
le he tenido, le cuento, porque mi hijo,
pero si lo demanda por alimento, no creo
que tenga una buena relación o haya
tenido una buena relación.
Pas lo que pasa es que tiene una
relación en la cual considera que siendo
yo independiente, eso me permite una una
presión de de
cumplir mensualmente con
Pero hubo una sentencia.
Claro, es que la sentencia es la
sentencia determina el monto que debo
pagar. Por eso y mientras tanto pudo
haber existido una eh solicitud para una
medida cautelar que es una especie de
paréntesis dentro de un proceso.
Entiendo perfectamente porque yo soy
mamá y tengo dos hijos también. Pero a
ver, una cosa es tener una controversia
con el papá, la mamá de tus hijos de,
oye, esto no me alcanza, no te pases,
estás yendo afuera, yo sé que no tienes
sueldo fijo, pero y otra cosa es decir,
bueno, yo no puedo darle de comer a esta
criatura, no me puedo hacer cargo de la
escuela, de su salud, lo tendré que
denunciar para que cumpla, para que sea
el poder judicial el que se encargue de
obligarlo. Y eso pasó con usted.
Entonces, no me puede decir una buena
relación.
Digo que no. No le digo que no. No es
que la buena relación existe, pero la
posibilidad de sentirse más seguro de
una mujer es hacer esto en alguno, salvo
que yo llegue a un acuerdo una buena
relación, ninguna mujer va a meter en un
lío judicial al padre de sus hijos
cuando es una persona responsable que se
está haciendo cargo de los servicios
básicos de la casa de mi hijo incluso ha
estado viviendo conmigo y tenía ese
proceso.
Pero es que esa es una manera también
que utilizan muchos hombres para no
pasar plata.
porque yo me estoy haciendo cargo porque
está viviendo conmigo. No, lo que pasa
es que yo he estado mucho tiempo fuera
del Perú y esa forma era la mejor forma
para yo poder cumplir con ella,
considerando de que yo después tengo
otra otra pareja y tengo una niña
actual.
La pregunta que yo le hago es la
siguiente. ¿Hace cuánto tiempo fue eso?
La primera sentencia por omisión de
alimentos.
Eso fue de eh hace como 10 años, o sea,
cuando
en esa época en esa época ya era muy
habitual. digamos, el no llegar al poder
judicial, sino más bien alcanzar a un
acuerdo, ¿no?, eh por medio de una
conciliación donde ambas partes, usted y
la mamá de su hijo mayor, se sientan y
dicen, "Okay, como te tengo que obligar
a pagar porque eres un científico loco
biólogo que se va por el mundo, ¿okay?
Firmamos este documento cuyas firmas,
cuyas firmas y la del conciliador tienen
valor judicial. Es decir, no
necesariamente tiene que ser un juez. Si
usted y yo nos ponemos de acuerdo en un
centro de conciliación
frente a un representante,
evidentemente, que dé cuenta, de fe de
que es un acuerdo donde hay voluntad de
ambas partes de asumir un compromiso
redactado, olado y sacramentado, si yo
digo que usted se va de viaje tres veces
al mes, cuando acá dice que solamente lo
puede hacer una, automáticamente yo
puedo exigir
un castigo, una sanción por
incumplimiento. ¿Por qué no fueron a una
muy buena pregunta
a un centro de reconciliación? La madre
de mi hijo es una dama muy correcta,
pero es una persona muy disciplinada. mi
trabajo disciplinada,
¿no? Pero por eso mismo usted me plantea
eso.
No, yo lo que no puedo creer es que haya
una sentencia porque en medio del
proceso usted le ha podido decir, "No me
hagas este hagas." Exacto. Es lo mismo
que yo siempre lo Pero le comento lo que
pasa
cuando uno tiene una separación y es un
tema ya personal que no sé si
ventilarigarlo acá, pero es complicado.
Hay personas que no te no van a confiar
en uno, más aún cuando ya tienes otra
relación,
¿no? Y y tiene que hacer uso de la
justicia. Yo nunca me negué, solamente
le dije, si tú consideras que te sientes
más segura bajo este procedimiento,
considerando mi perfil
de cierta irresponsabilidad de priorizar
mi trabajo científico, viajar,
este, hazlo a mi hijo incluso, porque
dicen que hay dos, ya cuando él cumple
la mayoría, él tenía, imagínese la
dificultad, ¿hago o continúo lo de mi
madre, lo que ha iniciado mi madre o lo
dejo ahí?
En algún momento conversé y le dije,
"Hijo, si tu madre se siente más segura
es eso. Es normal.
Normal,
no es que es normal si una persona,
porque a mí yo no me voy a coaccionar
por eso. Es cierto, daña una imagen,
pero por eso estoy acá. Pero es que se
vi quiero que me entienda algo, para
evitar llegar al poder judicial, las
citaciones, las notificacies, no
solamente va a ser el dinero. Hay,
Imagínese que yo le dijera ya tanto
mensual y es más, a he transferido
muchas veces he transferido fuera de lo
que es el foro judicial. A ver, a ver, a
ver. Lo que quiero que me expliques lo
siguiente. ¿Por qué no fueron a una
conciliación casualmente para evitar
todo el trámite para una persona que
viajaba tanto como usted, para evitar el
mal sabor que te deja cualquier proceso
judicial, sobre todo en casos de
familia? Y ella se ve obligada a
presentar una denuncia por omisión de
alimentos y a usted lo condenan, no le
dan la razón. Esto quiere decir que no
cumplió. No, no, no, no. Exactamente.
Si hubiera cumplido no lo hubieran
condenado.
No es que condenan. La condena en este
caso es para fijar el monto. Es más, y
ella, bueno, plantea un monto diferente
y lastimosamente mira lo que sucede.
Le bajan eh el monto mensual.
¿Qué suele suceder? Una pide más
y fue y fue no, pero le majan a la mitad
de lo que ya había. ¿Por qué? Porque
lógicamente si me buscas en el sistema y
como voy a declarar no tengo nada mi
nombre porque en realidad prácticamente
soy una persona que vive el momento, mis
autos son muy antiguos, o sea, mis
condiciones son de libre empresario,
estaba en mejor condición y y también me
dice Jorge, bueno, pero yo cumplo a
parte
y la segunda condena
es es la misma es la es la de la bueno,
ahí aumenta ligeramente con el el hijo
que ya es mayor de edad y ahora tiene la
universidad que mi hijo Mauricio,
pero que su hijo lo denuncie,
eh, no es que me denuncie, continúa y
mantiene la condición que su madre ha
iniciado. Dicho, "Mamá, no, no le
hagamos esto a mi papá si mi papá está
cumpliendo cosas que yo no pudiera no
puedo poner aquí en telejuicio porque es
cosa de mi hijo y de su madre." Pero
entonces no me puede decir tampoco que
tiene una buena relación con dos
personas que son su exesposa o su
exmujer y su hijo que lo denuncian por
omisión de
alimentos. a mi casa con mucho cariño,
con un beso lo recibo pese a que es un
hombre mayor igual en su trabajo y sabe
qué, juntos presentamos un proyecto hace
poco y ganamos juntos, padre, hijo, y
tenemos unas fotos maravillosas con un
proyecto ganado por No le digo de lo que
significa hacer cosas juntas. Él estudia
mecatrónica y yo estudié biología. Es un
complemento de mi trabajo.
¿Le pagó la carrera a usted?
Estoy en eso justamente. Y mire, y
gracias. La termina él,
no todavía la nota. Por eso mismo estoy
en un acuerdo con ellos que gracias a
que entro al Congreso también arregla mi
situación económica.
Bueno, la gente ahorita que nos está
viendo debe estar diciendo, claro, Gavid
quiere ser congresista para poder pagar
sus arrugas.
Bueno, es que es que bueno fuera si las
arrugas involucran a la familia, ¿no
cree que es algo lícito?
Y si es el país,
¿no? O sea, aprovecharse el Estado
cuando no hay un verdadero interés de
servir.
No estoy aprovechando el Estado porque
estoy sirviendo al país.
De acuerdo. Pero va a servir al país,
eso es lo que queremos. O se va a servir
país voy a servir. Por eso mismo también
te digo, o sea, somos un partido que
tiene gente que tiene capacidad para
servir a país.
Son un partido que podría desaparecer.
Y yo quería decirle una cosa antes de
terminar de las denuncias. Hay una
denuncia que es el colmo, que yo tampoco
la sabía. Por si acaso, Jorge Nieto no
sabía esto, porque esto estaba en el
sistema como investigación y estaba en
un acuerdo.
Está molesto con usted,
lógicamente de imagen de lo que
significa y por eso estoy acá.
Y él considera que uno tiene que dar
respuesta. Y si no ha venido, si no
no ha venido porque lógicamente está
solucionando el tema de evaluar qué
candidatos tenemos.
¿Y por qué no le dijo la verdad al jefe
del partido a Nieto sobre las denuncias,
las condenas?
No le digo que esa no la primera si la
sabe, me defendió y todo ya. La esta
última está en el sistema como
investigación y estaba cerrándose
con el último pago. Incluso me encontré
con el señor, pero usted ha dicho la
verdad y nos está diciendo la verdad,
¿por qué nieto está molesto con usted?
Porque lógicamente la imagen que uno
genera necesita que uno esté en los
médicos.
O sea, ¿es consciente usted de que no es
normal de que la ex mujer y el hijo
normal
lo denuncien por omisión del mentos?
Soy totalmente consciente. Sería un
irresponsable. Lógico,
¿no? Un poco irresponsable es
bastante, lo asumo. Ya,
pero eso no significa que sea realmente
un corrupto y un estafador. Mire, me
saca de que una señora Yan echa una
comunidad que terrible, ¿no? Vulnerable,
un pueblo originario, denuncian la
policía de que yo le exijo un pago por
una tostadora infrarroja y se ríe, hace
mofa, los streaming, que es increíble. O
sea, si la investigación fue impulcra y
encima este publica El comercio algo
absurdo, o sea, tergiversado, etcétera,
sensacionalista, luego se comienza a
convertir en una bola de nieve en los
medios periodísticos estos de streaming,
¿no? Y fíjese, este es el acta de la
comunidad cuando retiran a esa señora
porque estaba malversando el dinero de
un proyecto ganado con el Banco Mundial
para hacer esa máquina. Okay.
Y no solamente sucede eso, la misma
comunidad descubre esto. Este es el
proyecto de lía del Banco Mundial y el B
como el primer y único sistema de
tostado infrarrojo en el mundo para
Perú.
Pero se da cuenta usted, todavía no
llega al Senado y ya está haciendo
noticias y escándalo por una tostadora
infrarroja. Go. Y me gusta eso porque,
¿sabe qué? ¿Cómo es posible? ¿Sabes por
qué me gusta? G. Es que yo, si se
explica bien, mire, cómo es posible que
no tenga una portada por eso, por un
beneficio para el país y tengo una
portada por una denuncia absurda de una
persona que encima es destituida por la
comunidad por encontrarse un dolo.
Fíjese, no, no, pero fíjese, y acá está
el acta firmada por todas las
todos los miembros de la comunidad,
incluso
esto es lo de Oxapampa,
eso es lo de Oxapampa. Y aquí está la el
nuevo presidente, fíjese. Y acá está
cambio de la presidenta Cindy Soto
Paniagua. Así está. También solicitó
apoyo policial a fin de identificar
plenamente a Jorge Octavio Gavidia
Rodríguez en razón que tenía cierta
desconfianza en realizar el depósito,
motivo por el cual personal la policía
de esta comisaría a las 6:30
aproximadamente del 7 de mayo del 2017
se constituyó la comunidad nativa
Niagazú logrando identificar plenalmente
a Jorge Octavio Gavía Rodríguez mediante
el sistema de Ficher Reñec y se le
solicitó las posibles requisitorias que
pudiera registrar.
informando el sistema que este tenía dos
impedimentos de salida del país.
Claro que son los mismos generados por
claro. Entonces, no me puede decir es
que hay regreso al tema. Pues señor este
Davidia, usted no me puede decir es
normal que me hayan denunciado si
querían garantías de que yo iba a
cumplir cuando encima le prohíben la
salida del país a alguien que ha
trabajado hasta familiares. A ver, los
temas familiares se pueden evitar ya,
pero yo le estoy hablando de un tema de
la tostadora. Lo de cómo se puede
evitar, se le cuento, el premio, el
proyecto gana un fondo, ellos tienen que
poner la comunidad el 20% porque son
beneficiarios del fondo. Lo puse yo,
imagínese,
¿no? Acá me parece increíble estar
hablando de una tostadora. No es no es
una tostadora, es una tecnología tiene
que
yo creo que ya los medios deben
reconocer que no solamente es una
tostadora, es una tecnología que puede
cambiar el escenario de la economía
rural. Pero lo han denunciado por su
tostadora infrarroja, señor. A la señora
le daba miedo depositar, pagar. ¿Por qué
usted genera ese temor con su tostadora?
Le voy a comentar por qué. Porque es
algo totalmente nuevo que incluso, mire,
yo pago el 20% de la comunidad, se los
presto a ellos para que vayan al banco,
pongan su parte y el gobierno ponga lo
que corresponde para hacer la máquina.
Fíjese, era un proyecto que se diseñó y
necesitaban del científico, que es el
oferente tecnológico. La señorita
reconoce que está el dinero y triangula
con otra gente para sacarme el proyecto
y usarlo en otra cosa.
Pero el denunciado es usted, porque
usted nunca denuncia. Es lo que no
entiendo. Le hacen tantísimo daño, su
esposa lo denuncia, le ponen impedimento
salida del país, lo condenan por esto.
No sería peor que yo denuncie también.
Denuncie si alguien está remitiendo
contra usted.
Es que no es mi mecanismo.
Bueno, pero todo el mundo usa ese
mecanismo contra usted y el fregó es
usted y el nieto está molesto con usted
y usted no recibe escuche, eso termina
incluso en esto. Miren
que lo tengo acá.
No me que tostadora.
El premio, el premio del primer sistema
de tostado infrarrojo que se convierte
en el premio nacional ambiental Antonio
Brack. De acuerdo. Pero presidente y
y le y le y considera el Banco Mundial
que es una experiencia única de haber
luchado un proyecto que tenía problemas
de corrupción en una comunidad,
que ellos lo resuelven y que encima se
cierre el proyecto y venimos a a Lima
con toda la comunidad y lo reabrimos y
demostramos que funciona y cuando usted
crea pues est invitada para que lo vea.
Pero eso no borra las denuncias. Es como
usted me diga, "Mira acá la foto con mi
hijo juntos presentando el proyecto
porque él estudia ingeniería
mecatrónica." Yo no puedo alterar la las
formas de las personas y lo que de para
coaccionar a uno, pero sí puedo hacerle
presente la la verdad. Fíjese otro tema
que sale ahí, que el señor estudió 13
años, pone en teljuicio, me dice,
"Estudios 13 años pregrado, como si yo
fuera un vago. Yo estudié 13 años
pregrado." Y puede preguntar en la
universidad, en la facultad de biología
y acá están incluso los documentos de no
solamente eso, mis 13 años y encima los
cursos electivos que involucraron las
cinco carreras de univers en terminar la
carrera
porque yo vivía de otra cosa, de la
electrónica y la biología para mí era
una pasión y si era gratis San Marcos la
aproveché al máximo. Los 13 años estudié
biología porque terminé en microbiología
y parasitología y podía estudiar parte
de biología. eh genética y biología
molecular, microbiología ya había
terminado en zoología botánica,
pesquerías, prácticamente podía abarcar
todo y es lo que hice, estudiar lo más
que pude hasta que la ley me impedía ya
terminar y me tuve que graduar con una
sola de las escuelas.
Esto también le dejo por si acaso, si
desea. Este es el proyecto con mi hijo
que la relación es muy buena y trato de
mantener la relación que es difícil con
su madre porque una separación que se
llevan recontra bien,
una separación nunca termina del todo
bien, siempre hay una veces las cosas.
El tiempo ha sido maravilloso. Ayer ella
sabe que ella sabe que vengo
existe todavía un acuerdo. Ayer he
hablado con ella y es una dama correcta,
maravillosa y si he esperado tanto.
Dice, "Bueno, Jorge, arreglemos ahora
incluso elevar el nivel. Las condiciones
económicas de uno son mejores y lo
acepto, pero es fruto del trabajo. Y yo
no postulé exactamente para solucionar
esto, solucionar el país, porque si se
ha dado cuenta, yo no le tenía miedo a
las denuncias si yo puedo esclarecer qué
significa. debió anticiparse y ponerlas
en su declaración jurada.
Ah, buena pregunta. Cuando entras al
sistema te pide número de expediente,
número de esto. Yo dije, Dios, ¿y ahora
qué hago? ¿Cómo hago? Era, creo que
estaban en huelga. Llámame abogado. Uy,
eso ha sido hace más de 10 años.
Busquemos el de la alimentos. Espérate,
voy a ver. Y tenía creo dos, tres días
para variar, algo como lo que ahorita
existe la plataforma.
Por suerte abajo decía declaración,
observaciones. Ahí es donde yo hago
presente y por eso mi personero legal le
digo, yo nunca negué nada. Puse ahí,
incluso hasta puse creo más de lo que de
lo que
Y por qué Nieto no sabía de todo esto al
punto que está tan molesto con
No, no, no. Lo que puse ahí lo sabe.
Pero lo otro no. Hay que decir la verdad
entera. No, no, que lo otro no. No, lo
otro que ha sacado el comercio ni yo lo
sabía porque está no le estoy diciendo
es una de una consiliación penal y el
otro de esta señorita Cindy que es un un
tema a favor, señor Gavida, ¿qué va a
pasar con el buen gobierno? Es una
pregunta que me tocaría hacerle más al
presidente, el jefe del partido, el
excandidato presidencial, pero eh al
final no vino ayer al programa. ¿Qué va
a pasar? Porque no consiguen el número
de postulantes que se requieren para no
perder eccion porque somos un partido
excesivamente responsable para que no
pasen justamente estas cosas. Podemos
superar personas que tienen indicadores
de vida, pero lo más importante es sus
facultades de aportar al país. Y ese
análisis no es fácil,
¿no? ¿Será que Nieto no quiere más
gavidias en regiones o municipales
y o capaz quiere más gavidas que puedan
enfrentarla con con potencia y realidad?
preguntárselo.
Claro, esa es la idea. Por eso estoy
acá. O cree que yo iba a poner ayer, no
vengo. Imposible. No,
yo espero cualquier cosa de verdad de
los invitados por
¿Cómo va a esperar? No, no, no. De mí no
va a esperar eso. Mira, fíjate, yo estoy
seguro que si no logramos esto, somos
más fuertes como partido, como le dije a
a
No, pero el partido desaparecería, pues.
Pero los principios no. Los principios
no. Y los principios se puede llevar el
aire, pues. Entonces, estamos al revés.
Nuevamente usted me está dando a
entender que las denuncias valen más que
la verdad. Igualito el partido vale vale
más. El partido vale más que una
inscripción. Para nosotros estoy
diciendo es lo que yo le estoy diciendo
es que las denuncias pueden existir y
cualquiera puede ser denunciado y lo que
existe es la presunción de inocencia. De
acuerdo. Pero usted tiene condenas.
Claro. En la condena
condena por estafa, condena por omisión
de alimentos uno, condena por elementos
dos. Cada una de ellas.
Okay. Pero son condenas.
Entonces acá no estamos hablando de una
interpretación contra la justicia porque
tampoco soy un fraudista ni nada y y
corresponde eso, pero el partido el
partido es fuerte, el partido tiene
no parece tan fuerte. E es que la
fortaleza está vinculada a esos
principios de diario y de nuestro día.
Entonces entiende [carraspeo] muy poco
de política porque la fortaleza de un
partido está en los cimientos
casualmente institucionales que permiten
que la gente se afilie, milite y quiera
participar con la camiseta de la tienda
política en una contienda electoral y no
tienen esa gente.
Recuer, recuerde el escenario que hemos
tenido. OMPE demoró tanto todo lo que
sabemos y de ahí viene esta etapa para
las elecciones de gobiernos regionales y
locales. El tiempo es cortísimo para
poder consolidar, pese a que tenemos
diputados en diferentes regiones y
también senador en Arequipa, pero el
análisis, recuerde lo difícil que es
ahora ser gobernador regional, incluso
creo tan difícil como nacional, por lo
que significa
sabían lo que se venía.
Bueno, pero no sabemos si tenemos las
personas. Por eso es que analizamos bien
y por responsabilidad preferimos porque
fíjese lo que está pasando. Han rebotado
prácticamente todas las listas que
postularon.
Pero si sabían y son tan responsables,
digamos, y con valores
no. ¿Por qué? Porque se hubieran
encargado con anticipación de tener a la
gente idónea para participar en estos
cargos de regidores, consejeros,
gobernadores, vicegobernadores, alcaldes
distritales, provinciales. Hay que ser
realistas. Fíjese, una contienda
electoral por
no es un partido cualquiera. Han logrado
meter un montón de gente en el Congreso
de la República de solo seis partidos
que vamos a tener. Usted lo dicho, por
los votos, por los votos y por los
jóvenes. Y eso demuestra que creen más
en nuestra forma de pensar y el centro
que permite recoger de los dos extremos
la posibilidad de desarrollar el país.
[carraspeo]
Sí, pero me está mintiendo entonces que
es un partido que no está preparado para
alcanzar tanto.
debo aceptar que nos ha salido algo
mucho más provechoso de lo que
pensábamos,
porque creo que todo el país lo tiene
claro. Por eso yo me siento sumamente
seguro en este partido, incluso si la
base legal se pierde, no se pierde el
principio y nuestra fortaleza.
¿Y dónde está ahora el buen gobierno?
todavía no reciben sus credenciales,
pero en esta confrontación por un lado
Sánchez,
recibir una credencial formal, ya he
estado en el en el Congreso, ya tengo
hasta mi correo y todo.
Okay. Ya. ¿Y dónde se ubica usted dentro
de esta problemática? Porque entendemos
que buen gobierno va a ser una especie
de bisagra. Eh, es apoyar. Acuérdate que
gobernar es unir, no polarizar,
pero ninguna de las otras bancadas
tiene, digamos, esasales de lo que
acabas de entrevistar son espantosas,
¿no? Por ejemplo, blindar
buscar un cómo blindar a las
exageraciones de la represión lo que
estamos viendo.
Un gobierno no votaría a favor de esas
iniciativas. A menos, no solamente por
una cuestión de de ética, sino porque si
gobernar es unir, tenemos que ser
sensibles sobre lo que tenemos en deuda,
que son muertos. Vamos a ver qué pasa.
Entonces, en realidad no falta
absolutamente nada ya para verlos a
ustedes en sus respectivas cámaras.
Algunas personas me decían, "Ojalá que
Gavilla no termine haciendo el nuevo
Edward Málaga."
No, y un día me encontré con él también
me comentó todas las cosas que le
pasaron
y que se las recontrabuscó. Por pero por
ejemplo, fíjate, yo tendré esto y no me
vas a encontrar nada más, nada más y
menos. Mira, [carraspeo] por ejemplo, te
digo, te anticipo algo, para mí no
existen las abstenciones,
no me voy a abstener, acuérdate,
nunca, nunca va a votar,
nunca.
Siempre es rojo o verde.
Así es. Y la justificaré,
salvo que vaya,
si no no sería acento. Si no, no sería
acento, sería el tibio.
Y fíjate que le dicen a a Coco Nieto y
Coco no es tibio,
pero votó. Claro, votó como decirlo en
abstención, vició. Primera vez en mi
vida que vició voto.
Usted sí votó, usted vició su voto.
Vicié mi voto y más le tomé foto, le he
puesto mi nombre.
¿Y sabes por qué lo tuve que hacer?
Porque yo no visaba nunca un voto,
porque ya te dije que no creo en las
abstenciones, porque además también no
es muy democrático viciar, pero y se lo
dije a a don Jorge, le dije, "Yo nunca
he viciado un voto, pero el líder es un
líder,
es más sabio que yo y lo tuve que hacer
también por él primera vez, ¿no?
Porque lo decidí yo."
Bueno, usted dice eso, el voto secreto
de repente votó la K
[risas]
o votó por Roberto Sánchez. La gente
está vinculando mucho más buen
a unos productores que quiero mucho,
agroecológicos y les dije,
"Ha perdido JP, pero no se preocupen,
las demandas de ustedes las tengo
clarísimas
y creo que tenemos mejor capacidad y
mayor capacidad si unimos al país en
base a recoger esas demandas de ellos
y que no se sientan fuera del contexto
del futuro del país y recoger lo mejor
que de la derecha. Última pregunta. El
buen gobierno,
¿cree usted que tuvo algo de
responsabilidad en el triunfo y por lo
tanto desplome de Roberto Sánchez?
Porque dicen, claro, la culpa de Nieto
que dijo el voto viciado y que arremetió
contra Juntos por el Perú horas antes de
la segunda vuelta. Mi culpa es de las
presiones mediáticas irresponsables.
Es como si usted ahorita me me presiona,
me presiona, digo una cosa, digo otra y
lo que escucha la población termina
decidiendo a raíz de esa situación
compleja. ¿Recuerdas cuál fue? No decir,
no estoy, no me siento a gusto con esta
gente, no me voy a poder sentar con
tranquilidad con esta gente y eso viró
para el otro lado.
Pero además llamó, digamos, a ciertas
personas o las tildó de
gente cercana,
pero él reconoce él reconoce que
políticamente eh tienen participación.
El problema está en que tienen que
reconocer que estamos en democracia.
Sí. Bueno, de acuerdo. Vamos a ver qué
pasa en todo caso mediante el tiempo.
Gracias por haber venido.
Dígale a Jorge Nieto, por favor, que
cumpla su promesa y que se una vuelti
por defender la familia y me voy a poner
defender. Yo le agradecería a usted que
defienda siempre a su familia y con
mucho amor a la madre, mi hijo y a
siempre respeto porque una cosa es la
foto y otra cosa es quien cría, quien se
levanta y quien ha sacado delante a ese
hijo del que usted
es ese lo tengo simple clarísimo.
Del que usted tan orgulloso se siente.
Es ella. Exacto.
La madre es la madre, el útero es el
útero y el cordón umbilical es el cordón
umbilicalcical. Ustedes no lo tienen,
señores. Así que respeto a las madres.
Me queda esa lección también. Muchas
gracias por venir.